كَانَ يا مَا كَانَ فِي قَدِيمِ الزَمَانِ
كانَتْ هُنَاكَ فَتَاةٌ صَغِيرَةٌ تَعِيشُ مَعَ أُمِهَا في قَرْيَّةٍ بِالقُرْبِ مِنَ الغَابَةِ.
كَانَتْ جَدَّتُهَا قَدْ صَنَعَتْ لَهَا رِدَاءً بِقُبَعَةٍ حَمْرَاءَ.
لَقَدْ أَحَبَّتْهُ كَثِيرَاً لِدَرَجَةِ أَنَّهَا كَانَتْ تَرْتَدِيهِ فِي كُلِّ مَكَانٍ تَذْهَبُ إليه. لِهَذَا السَّبَبِ أَطْلَقَ النَّاسُ في القَرْيَّةِ عَلَيهَا "ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ".
كَانَتْ تُحِبُ زِيَارَةَ وقَضَاءَ الوَقْتِ مَعَ جَدَّتِهَا التي تَعِيشُ عَلَى الجَانِبِ الآخَرِ مِنَ الغَابَةِ.
جَاءَ الحَطَّابُ الذي كَانَ يَعِيشُ في الغَابَةِ إلى مَنْزِلِ ذَاتِ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ لِيُخْبِرَهُم أنَّ الجَّدَۃَ مَرِيضَةٌ.
بَعْدَ أنْ سَمِعَتْ وَالِدَتُهَا بِالأمْرِ، أَعَدَّتْ دَوَاءً مِنَ الأَعْشَابِ المُخْتَلِفَةِ ونَادَتْ عَلی ذَاتِ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ.
عَزِيزَتِي لَقَدْ حَضَّرْتُ دَوَاءً لِجَدَّتِكِ. وأَعْدَدْتُ لَهَا أيْضَاً وَجْبَةً صِحِيَّةً مِنْ الخُضَارِ.
أَرْجُوكِ خُذِيهِم إِلَيهَا فَورَاً. لا تَتَجَوَّلِي بَعِيدَاً، ابْقِ علی الطَّرِيقِ ولا تَتَكَلَّمِي مَعَ الغُرَبَاءِ رَجَاءً.
حَسَنَاً يا أُمِي. لَقَدْ اشْتَقْتُ لِجَدَّتِي كَثِيرَاً. رَجَاءً ضَعِ كُلَّ شَيءٍ في سَلَّتِي. سَأَذْهَبُ حَالاً.
لا تَنْسِي أنْ تُخْبِرِيهَا أنَّنَا نُحِبُّهَا كَثِيرَاً!
طَبْعَاً يا أمِّي سَأفْعَلُ.
ذَهَبَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ في طَرِيقِهَا.
كَانَ صَبَاحَاً مُشْمِسَاً.
كَانَتْ هُنَاكَ فَرَاشَاتٌ تُرَفْرِفُ حَولَ ذَاتِ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ بَينَما هِيَ تُغَنِي وتَرْقُصُ وهيَ في طَرِيقِهَا لِجَدَّتِها.
كَانَتْ الطُّيُورُ تُغَنِي في الغَابَة.
كَانَتْ تُمْسِكُ سَلَّةَ الطَّعَامِ والدَّوَاءِ التي أعْطَتْهَا إيَاهَا وَالِدَتُهَا بِإِحْكَامٍ.
كَانَتْ هُنَاكَ أزْهَارٌ جَمِيلَةٌ جِدَاً حَولَهَا لِدَرَجَةِ أنَّها نَسِيَتْ تَحْذِيرَ أُمِهَا .
فَخَرَجَتْ عَنْ الطَّريقِ وذَهَبَتْ في الغَابَة.
يَا لَهَا مِنْ أَزْهَارٍ جَمِيلَةٍ! سَأَجْمَعُ البَّعْضَ مِنْها لِأَصْنَعَ بَاقَةً. سَتُحِبُهُمْ جَدَتِي!
بَينَما كَانَتْ تَجْمَعُ الأزهَارَ لَمْ تُدْرِكْ أنَّهَا تَجَوَّلَتْ خَارِجَ طَرِيقِهَا ودَخَلَتْ عَمِيقَاً في الغَابَة.
هَذِهِ أيضَاً جَمِيلَة.
وهَذِهِ أيضَاً!
هممم
هَذِهِ رَائِحَتُهَا أَجْمَل.
آه لا! أظُنُّ أنِي تَائِهَة!
بَينَما كَانَتْ تُحُاوِلُ العَوْدَةَ إلی طُرِيقِهَا ، ظَهَرَ ذِئْبٌ كَبِيرٌ أَمَامَهَا.
كَانَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ خَائِفَةً جِدَّاً حتی أنَّهَا صَرَخَتْ و أَسْقَطَتْ سَلَّتَهَا علی الأَرْضِ.
أيْنَ تَذْهَبِينَ وأنْتِ علی عَجَلَةٍ هَكَذَا أيَّتُهَا الصَغِيرَة؟
ما اسْمُكِ؟ أنْتِ حُلْوَۃٌ جِدَّاً.
يُطْلِقُ النَّاسُ عَلَيَّ اسْمَ ذَاتِ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ.
لَقَدْ أَحْضَرْتُ بَعْضَاً مِنَ الدَّوَاءِ والطَّعَامِ والأَزْهَارِ الجُمِيلةِ لِجَدَّتِي المَرِيضَة.
لا دُاعٍ لِلْخَوفِ مِنِي. أنَا لَسْتُ ذِئْبَاً شِرِيرَاً.
انْظُرِي، لَقَدْ أَسْقَطْتِ سَلَّتَكِ. خُذِيهَا هَا هِيَ. أَنَا فَقَطْ أُرِيدُ مُسَاعَدَتَكِ.
في الحَقِيقَةِ كَانَ الذِئْبُ يُفَكِّرُ بِالطَّعَامِ الذي في السَّلَّةِ.
فَكَّرَ أنَّهُ لَنْ يَبْقَ جَائِعَاً مَرَّۃً أُخْرَی إِذَا اسْتَطَاعَ الحُصُولَ علی الطَّعَامِ الذي في مَنْزِلِ الجَدَّۃ.
سَيُصَادِقُ ذَاتَ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ وهَكَذا يَستَطِيعُ خِدَاعَهَا. كَانَ ذِئبَاً خَبِيثَاً.
شُكْرَاً لِمُسَاعَدَتِي.
أَنْتَ لَطِيفٌ جِدَاً يا سَيِدِي، لَكنْ عَلَيَّ أنْ أُسْرِعَ. جَدَتِي تَنْتَظِرُنِي.
لأنَّهَا مَرِيضَةٌ جِدَّاً عَلَيَّ أنْ أُحْضِرَ لَهَا هَذَا الدَّوَاءَ والطَّعَامَ . وإلا لَنْ تَتَحَسَّنَ.
هَلْ مَنْزِلُ جَدَتِكِ بَعِيدٌ؟
لِلأَمَامِ قَلِيلاً حَيثُ شَجَرِ الصَّنَوبَر. إنَّهُ كُوخٌ صَغِيرٌ بَينَ الأَشْجَارِ.
حَسَنَاً إذاً أَكْمِلِي جَمْعَ الأزْهَارِ أيَّتُهَا الصَّغِيرَةُ الحُلْوَة.
سُرِرْتُ بِلِقَائِكِ. اعْتَنِي بِنَفْسِكِ.
عِندَمَا عَرَفَ الذِئْبُ مَكَانَ مَنْزِلِ الجَدَّۃِ، أَسْرَعَ وأَخَذَ الطَّرِيقَ المُخْتَصرَ إليه.
سَأَلَتِ السَّيدَةُ العَجُوزُ مِنَ الدَّاخِلِ عِندَمَا طَرَقَ الذِّئْبُ البَابَ.
مَنْ هَذَا؟ هَلْ هَذِهِ أَنْتِ يا حَفِيدَتِي العَزِيزَة؟
نَعَمْ هَذِهِ أنَا يا جَدَّتِي! أحْضَرْتُ لَكِ دَوَاءً وطَعَامَاً.
البَابُ مَفْتُوحٌ يا عَزِيزَتِي. يُمْكِنُكِ الدُّخُول.
اقْتَحَمَ الذِّئْبُ المَنْزِلَ بِسَعَادَةٍ.
أَمْسَكَ الجَّدَّةَ وحَبَسَهَا في صُنْدُوقٍ.
ثُمَّ ارْتَدَى مَلَابِسَ الجَّدَّةِ التي وَجَدَهَا في خِزَانَةِ مَلابِسِهَا.
ثُمَّ وَضَعَ قُبُّعَتَهَا و نَظَّارَتَهَا واسْتَلْقَى في السَّرِيرِ تَحْتَ الأَغْطِيَةِ لِانْتِظَارِ ذَاتِ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ.
في الوَقْتِ نَفْسِهِ ، أَدْرَكَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ التي لَمْ تَتَمَكَّنْ مِنَ العُثُورِ على طَرِيقِ عَودَتِهَا ، أنَّهَا ضَاعَتْ وبَدَأَتْ في البُكَاءِ.
مَاذَا أَفْعَلُ الآنَ؟ لِمَ لَمْ أسْتَمِعْ إلی أُمِي؟ لَقَدْ أَخْبَرَتْنِي أنْ أَظَلَّ علی الطَّرِيقِ.
سَمِعَ صَيَّادٌ كَانَ في الغَابَةِ الفَتَاةَ تَبْكِي فَاقْتَرَبَ مِنْها.
لِمَ تَبْكِينَ يا صَغِيرَة؟ لا تَبْكِي.
لَقَدْ ضَلَلْتُ طَريقِي في الغَابَةِ بَينَما كُنْتُ أجْمَعُ الأَزْهَارَ.
جَدَّتِي مَرِيضَةٌ. عَلَيَّ أنْ أُحْضِرَ لَهَا دَوَاءً.
مِنَ الخَطَرِ أنْ تَسِيرِي وَحْدَكِ في الغَابَةِ.
لا تَخَافِي، سَآخُذُكِ إلی المَكَانِ الذي كُنْتِ ذَاهِبَةً إلِيهِ.
شُكْرَاً جَزِيلاً يا سَيِدِي.
هَلْ لِي بِسُؤَالٍ؟
هَلْ رَأيتِ ذِئْبَاً في الجِوَارِ؟
نَعَمْ لَقَدْ كَانَ مَعِي مُنْذُ دَقَائِق .
لَقَدْ سَأَلَنِي عَنْ مَنْزِلِ جَدَّتِي. لَقَدْ هَرَبَ واخْتَفَى.
يا إلَهِي! عَلَينَا أنْ نُسْرِعَ!
عَلَينَا إيقَافُهُ قَبْلَ أنْ يُؤْذِيَ جَدَّتَكِ.
اتَّجَهَا بِسُرْعَةٍ نَحْوَ المَنْزِلِ.
عِنْدَمَا طَرَقَتْ الفَتَاةُ الصَغِيرَةُ البَابَ سَألَ الذِّئْبُ الذي كَانَ يُقَلِّدُ صَوْتَ الجَّدَّۃِ عَنْ الطَّارِقِ.
لَقَدْ كُنْتُ بِانْتِظَارِكِ يا حَفِيدَتِي العَزِيزَة. البَابُ مَفْتُوحٌ يُمْكِنُكِ الدُخُول.
لَمْ تَتَعَرَّفْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ عَلی صَوْتِ جَدَّتِهَا ولَكِنَّها ظَنَّتْ أنَّهُ تَغَيَّرَ بِسَبَبِ المَرَضِ.
حَسَنَاً أنتِ بِأمَانٍ الآنَ في بَيْتِ جَدَّتِكِ.
سَأَعُودُ إلی الغَابَةِ لِأَصْطَادَ ذَلِكَ الذِّئْبَ. لا تَنْسي، أنا دَائِمَاً في الجِوَارِ.
دَخَلَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ وجَلسَتْ بِجَانِبِ السَّرِيرِ قُرْبَ الذِّئْبِ وتَسَاءَلَتْ لِمَاذَا المَكَانُ مُظْلِمٌ في الدَّاخِلِ.
اسْتَغرَبَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ أنَّ جَدَّتَهَا تَغَيَّرَتْ قَلِيلاً بِسَبَبِ مَرَضِهَا.
آهٍ يا جَدَّتِي، مَا هَاتَانِ الأُذُنَانِ الكَبِيرَتَانِ!
لِأَسْمَعَكِ بِشَكْلٍ أفْضَلَ يا عَزِيزَتِي.
يا جَدَّتِي، مَا هَاتَانِ العَينَانِ الكَبِيرَتَانِ!
لِأَرَاكِ بِشَكْلٍ أفْضَلَ.
يا جَدَّتِي، مَا هَاتَانِ اليَدَانِ الكَبِيرَتَانِ!
لِأَحْضُنَكِ بِشَكْلٍ أفْضَلَ يا طِفْلَتِي العَزِيزَة!
وأَسْنَانُكِ؟ يا لَهَا مِنْ أَسْنَانٍ حَادَّۃٍ!
لِآكُلَ الطَّعَامَ الذي أحْضَرْتِهِ لِي بِشَكْلٍ أفْضَلَ!
عِنْدَمَا سَمِعَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ صَوْتَهُ الحَقِيقِي، أَدْرَكَتْ أنَّهُ الذِّئْبُ الذي قَابَلَتْهُ فِي الغَابَةِ
سَاعِدُونِي! سَاعِدُونِي!
عَادَ الصَّيَّادُ الذي لَمْ يَكُنْ قَدْ ابْتَعَدَ ودَخَلَ المَنْزِلَ.
ضَرَبَ الذِّئْبَ علی رَأْسِهِ بِقِطْعَةِ خَشَبٍ حتی يَتْرُكَ ذَاتَ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ.
قَيَّدَ الذِّئْبَ و أَخَذَهُ بَعِيدَاً عَنْ الغَابَةِ.
أيُّهَا الذِّئْبُ الشِّرِير! لَقَدْ أَمْسَكْتُكَ أَخِيرَاً.
سَتَكُونُ الغَابَةُ الآنَ خَالِيةً مِنْكَ!
أَنْقَذَ الصَّيَّادُ الجَّدَّۃَ وأَخْرَجَهَا مِنَ الصُّنْدُوقِ.
هَذَا سَيُعْطِيكِ دَرْسَاً يا ذَاتَ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ!
أنْ لا تَعْصي أوَامِرَ أُمِكِ ثَانِيَةً. كُلُّ مَا حَدَثَ لَكِ كَانَ بِسَبَبِ ذَلِكَ.
أَكَلُوا الوَجْبَةَ مَعَاً وشَارَكَهُمِ الصَّيَّادُ الذي أَنْقَذَ حَيَاتَهُم.
أَخَذَتِ الجَّدَّۃُ دَوَاءَهَا وبَدَأتْ تَشْعُرُ بِتَحَسْنٍ.
عَادَتْ ذَاتُ الرِّدَاءِ الأَحْمَرِ مُسْرِعَةً إلی مَنْزِلِهَا قَبْلَ حُلُولِ الظَلَامِ.
لَنْ تَعْصِيَ كَلَامَ أُمِهَا أبَدَاً مَرَّۃً أُخْرَی.